# 1.1 计算机网络基本概念

### 1.1.1 计算机网络的概念

> 计算机网络是利用通信设备与通信链路或者通信网络，互连位置不同、功能自治的计算机系统，并遵循一定的规则实现计算机系统之间信息交换。
>
> 概括性的定义：计算机网络是**互连**的、**自治**的计算机的集合。

### 1.1.2 网络协议

> 协议是网络通信实体之间在数据交换过程中需要遵循的规则或约定

##### 1.1.2.1 协议的基本三要素*

> 语法；语义；时序

* 语法

  > 语法定义实体至今交换信息的格式与结构，或者定义实体（比如硬件设备）之间传输信号的电平等。

* 语义

  > 语义定义实体之间交换的信息中需要发送（或包含）哪些控制信息，这些信息的具体含义，以及针对不同含义的控制信息，接收信息端应如何响应。

* 时序

  > 时序也称为同步，定义实体之间交换信息的顺序以及如何匹配或适应彼此的速度。



### 1.1.3 计算机网络的功能

> 硬件资源共享、软件资源共享、信息资源共享

### 1.1.4 计算机网络的分类*

##### 1.1.4.1 按覆盖范围

> 个域网、局域网、城域网、广域网

* 个域网（PAN）

  > 由个人设备通过无线通信技术构成小范围的网络，实现个人设备间的数据传输。通常覆盖在1~10m

* 局域网（LAN）

  > 通常部署在办公室、办公楼、厂区、校园等局部区域内，10m~1km

* 城域网（MAN）

  > 一个城市范围的网络，5~50km

* 广域网（WAN）

  > 几十到几千千米，通常跨越更大的地理空间，可以实现异地城域网或局域网的互连。

##### 1.1.4.2 按拓扑结构

> 星形、总线型、环形、网状、树形、混合拓扑结构等。

* 星形

  

* 总线型

  > ​		采用一条广播信道作为公共传输介质，称为总线，所有节点均与总线连接，结点间的通信均通过共享的总线进行。由于总线是一条广播信道，所以任一结点通过总线发送数据时，其他结点都会接收到承载这些数据的信号。

* 环形

* 混合

* 树形

* 网状

  |        | 优点                                                        | 缺点                                                         |
  | ------ | ----------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
  | 星形   | ①易于监控与管理<br/>②故障诊断与隔离容易                     | ①中央结点是网络的瓶颈，一旦故障，全网瘫痪<br/>②网络规模受限于中央结点的端口数量 |
  | 总线型 | ①所需电缆数量少<br/>②结构简单<br/>③易于扩展                 | ①通信范围受限<br/>②故障诊断与隔离较困难<br/>③容易产生冲突    |
  | 环形   | ①所需电缆长度短<br/>②可使用光纤<br/>③易于避免冲突           | ①某结点的故障容易引起全网瘫痪<br/>②新结点的加入或撤出过程比较麻烦<br/>③存在等待时间问题 |
  | 混合   | ①易于扩展，可以构建不同规模网络<br/>②可根据需要优选网络结构 | ①网络结构复杂<br/>②管理与维护复杂                            |
  | 树形   | ①易于扩展<br/>②故障隔离容易                                 | 对根结点的可靠性要求高，一旦根结点故障，则可能导致网络大范围无法通信 |
  | 网状   | ①网络可靠性高<br/>②一条或多条链路故障时，网络仍然可联通。   | ①网络结构复杂<br/>②造价成本高<br/>③选路协议复杂              |

  

##### 1.1.4.3 按交换方式

> 电路交换网络、报文交换网络和分组交换网络

##### 1.1.4.4 按网络用户属性

> 公用网、私有网



